被案了吗 实名了吗 客观可控吗别问我觉得布诺曼威星QQ做了二十几年他也是放在那里啊这就是做社交的一个核心的东西就是你要看得见我的关系念是被沉淀下来了你的意思是AI时代没有人可以替代微信拿到过三十年都不用了那是不是意味着AI社交压根就不是一条独立赛道
它只是一些超級APP的功能的升級同業OK 大家好 歡迎來到羅方分書今天我們來聊AI社交就是最近一年我們看到大廠裡面有非常多的AI社交的常識都已經搞了AI分身然後What type把MataAI那個強制置頂像
微信里也可以添加元寶作为好友并且向元寶在新的版本里元寶派里面也加入了新的人亨AI的群聊做了非常多的尝试投了非常多的资源但从结果来看几乎全部不大预期但与此同时最近这两周可能龙虾社的主选率吧就像OpenCLO
这个给人非常多的正反馈就譬如说Agent to Agent这个事情好像变得更具体了让方波等创业者变得非常兴奋起来了所以我们今天就想想把这个事情给聊一聊譬如说就先把AI社交这几个字给他拆开就为什么过去那么多的常识全都舌了现在到底什么变了OK三位嘉宾都是跟这个产品相关的从业者要么大家先做个简短的做介绍
方波Hello大家好我叫陶方波然后我们做的这个产品叫Second Meet我们公司叫做Mindiverse真正Mindiverse我们其实Second Meet做什么呢其实就是跟AI社交很相关但是我可能会用A2A这个词来描述它其实就是每个人创造它的个人分身然后它不断的学心你然后同时把它派出去在一个网络里面去做社交是其中一个主要的场景
大家好 我是Ania神秘嘉賓就是因為對社交這個領域有很多年的愛好把就是一直很關注不管是熟人大還是陌生人的然後不管是過去的最古早的這種PC年代的社交的方式還是說現在看到很多產品在做AI社交的嘗試我也是非常熱衷這件事情雖然我自己不做這個
得到参论的邀请今天来跟大家一起去探讨一下到底什么样的方式是适合这个年代的社交的是我非常感兴趣的话题谢谢大家大家好我是Mark我之前是在抖音和TikTok有做过AI相关能力的一些落地然后也做过AI在比如说内容创作人机交互和协同方面的一些创作和创业最近是正好在
关注和思考就是关于AI创作或者是内容社交相关的这些方向所以也很高兴能跟大家来一起分享和探讨这个话题OK我可以补一句吗你说我突然想到其实我有一个事跟AI社会今天主题有关就是我的毕业之后的第一份工作是在Facebook可以跟他早说吗?当时做Facebook现在也叫book对吧
現在叫Book,現在叫SegumiBook,SMBook。所以其實我第一個想問的你的Book是照著Facebook的Book一起寫的名字嗎?那麼起名字是照著MoteBook起的名字,但它應該是照著Facebook起的名字,所以老子總是Facebook。
然後比較有趣的是我大概一個月前可能三四個禮拜前我剛好在美國然後我就去重回固地理一下我就找了幾個facebook的那個做whatsapp的啊做facebook粉絲那些高管聊聊am睡覺所以這個也蠻有意思的大家可以分享
好 待會兒一定要分享一下就Facebook對於AI社交現在是一個什麼樣的思考當時我們先從定義開始來聊當我們在聊AI社交的時候我們說的到底是個啥對 你想想就是從有OpenAI它推出Channel GPT那天開始我們最先知道的其實是那種人跟AI那種陪伴類的類似於Carrick的AI國內也有像是星野這類的產品就是人跟AI角色聊天但這個東西應該火了不到半年
一开始是最火的垂直引用因为它用户量起得很快然后我们又看到了很多那种AI到人作为一个中间键去撮合那种的感受就是它AI用来辅助这种社交你就譬如说
元宝的常識 對吧他做元宝的那個群的那個助手然後那個吉姆是不是也在搞類似於多人工創的那個東西都是社交這個夢都還在嘛大家就是不同方向探索當然還有就是像方波在做的這種純的就是Agent to Agent好了就是我的代理跟你的AI代理咱們先瞄 對吧就是都是在協議層發生的事情
所以我觉得就是大家先来定义一下你蒙理解的AI社交指的到底是什么是哪一种还是说这三种之间它是一个它们是递进关系还是说它们是完全不同的物种我们首先来调定义问题我觉得从目前来看其实三者是不同的物种首先第一种就是人跟AI去这样去互动我觉得它本质上还是新一代的这种内容或者是叫娱乐产品吧它说
核心其实是提供一些情感价值包括像Capture i这种可能它主打的核心场景还是说情感的陪伴只不过我觉得目前这个方面有带探索的一点还是在于这个话题到底成不成立或者说是不是大多数人所需要的因为我们后来发现可能类似像Capture i的这种它往后面到
就是发展到后面可能他的最主流的核心用户可能还是不可避免的可能往一些差边的一些方向去走是不是我们跟AI的这种交互能超过与真人交互这种体验这是要打一个问号的然后还有一种就是说把AI放到人和人之中它其实是类似是一种社交的增效的工具可能来帮助我们减少一些社交的一些摩擦力
或者说是一些信息获取的成本可能经常比如说大家在群聊里边刷屏太多了你根本没办法第一时间知道大家在聊啥或者说你在一些相关的问题的话你可能需要AI来帮你辅助或者解答这个我觉得是另外一个赛道然后再一个就是像类似于OpenCloud和ModBoog这种它就是存AI和AI之间的交互
但是我覺得目前來看它可能更像是一個大型的這種社會學或者說媒體學的這種實驗吧因為其實Model之前也出過一個好像是一個C開頭的吧就是也是一個存AI的社交平台當時好像是想做一個存AI版的推特之類的感覺但是後來就是慢慢也消掉了對這種產品我覺得就是就目前來看它還是
三个不同的赛道但是未来的话或许他们之间会有一定的融合或者说是协同因为本质上我们谈AI社交还是说怎么去定义AI在社交中所扮演的角色或者说我们和他的关系
他的關係和不同就是他可能會在我們的社交場景中他的關係不是一層不變的有可能是會有所切換的調整所以具體還要看他未來是怎麼分化和演化這是我的看法我所謂的同一Mark他三個完全是三個不同東西Caribor AI本質上是陪伴因為那裡的AI本身不是真的人嗎?就是角色嘛角色本質上不管有多少AI其實都是陪伴
然後第二是元寶派這種類型的或者說是像你說的吧應該帶到一個社交場裡面其實在我眼中他也不是社交他其實是助手換一個上下文所以他其實本身他是助手只有原來的助手是我跟你的交流現在的助手的上下文變成了多人群聊他獲得了更多人的信息然後更多人可以給他下指令但他其實是助手我覺得我們在談社交的時候比如說我們就拿騰訊來講他是QQ也好微信也好
它其實都是把自己帶進去的一個場然後代表自己去互動所以我覺得AI社交的基礎點最基礎的定義肯定不是說我在社交里正加個AI那我在微信上加個AI搜索是不是也算AI社交對吧這個不能這麼算所以必須是把自己帶進去也就是說在我眼中每個人必須把自己通過AI的方式創造出來無論你創造出來的是Second Meet還是Open Cloud你都是創造了一個能代表自己的AI
進到一個地方才叫社交但這裡面其實還有一個分叉還有一個分叉假如說每個人在這個網絡裡面都被AI代表了那麼這個AI是在跟真人交流還是AI和AI之間被交流到底是A2A還是A2H就所謂的Human對吧這裡面也有一個分叉其實這個分叉就可以在抖音和我們做的台語上可以體驗出來抖音它雖然有AI分身它的分身也可以跟人社交但其實是A2H
就粉絲和那個明星或者網紅之間的AI這種社交這種社交呢只適合於據我我現在的感受是只適合於有事能差的人比如老闆和員工老師和學生明星和粉絲這種有事能差的人但是大量的用戶如果是普普通朋友之間我跟對方的AI交流會很奇怪所以我要說大眾化的AI社交一定是A to A每個人用自己的身份進到一個網絡裡面並可以由AI來代理我們很多信息的交換
但最後再把信息帶回給真人這是我比較相信的一個真實的AI社交的打開方式我覺得先不說它是不是AI社交它先回到社交這個問題上面社交的本質還是要有人的所以不管就是AI社交裡面通過什麼樣的方式和技術如果沒有人社交這件事情它就不成立所以其實我認為AI跟
這個人之間如果AI的背後沒有人的話他不能算AI社交這是第一個然後第二個我覺得也可以去思考一下互聯網過去的發展比如移動計算機的出現PC互聯網的出現對社交產生了什麼樣的影響進入了移動互聯網時代對社交又是產生什麼樣的影響那現在來到了AI的時代
他对于人如何社交这件事情他产生了什么样的影响我是这么去看AI社交这个问题的不是去分人、agent 人或者agent跟agent这样对吧本质上如果没有人社交这件事情就不成立这个问题往下面就可以往下面推一个问题就是社交到底是为了什么社交到底是手段还是目的对吧
如果社交本身手段人家微信他不是为了加微信而是为了之后找到这个人去能协作能够获取信息能够维持感情对那AI社交他的目的又是什么呢我觉得社交它本账还是一个目的是为了达成我们目的的一个手段像我们传统的社交其实主要还是服务于两大功能一个是人与人之间的匹配和链接
还有一个是降低我们在社会中沟通或者说协作的成本我觉得这个可能是社交最终的目的之前可能很多人把社交当做了目的而不是手段了那么再回到AI的场景下我觉得它本质上就是像我们看微信它本质上其实是构建了一个能够沉淀下来我们的熟人关系链的这么一个网络
对吧 用移动或者互联网的方式把大家连接起来去降低大家去彼此匹配和协作的成本那么我觉得如果放到AI这个场景下我觉得可能更多的就说继续去强化这个目的去降低人一人之间匹配或者说协作的成本比如说其中有一个像熟人关系链所做不到就是说我可能是有一项需求我可能就是需要一个
比如說5公里範圍內一個做法餐最好的廚子來我家裡幫我做一頓飯那麼這個可能他這個人在我的熟人關係鏈中並不存在我可能是需要花一些成本才能去找到這個人那麼未來AI能不能就是說能夠匹配好或者滿足這個需求我覺得是非常值得有想像的一些前進吧我覺得社交太複雜了你用目的和手段根本無法區分他我自己覺得
或者說我們回到你剛才那個問題AI社交如果社交是一個過程它的過程就是我們的目的那麼我覺得微信永遠都不會被替代或者說微信加一點點小小的功能就可以永遠活下去對吧如果說社交是為了交換信息甚至達成交易那麼我覺得社交就會被完全AI原生的方式來替代因為人追求的是效率人追求的是病情人追求的是效率
所以我覺得就是說微信它現在同時承載了兩個東西或者所有的主流的我們叫IM平台都承載了兩個東西我覺得它會有一部分東西剝離出來就是那些把社交當手段的場景只是為了達到某種目的的那麼我覺得這部分就會剝離到有AI來提效的一些部分但是如果社交本身就是體驗的過程就像我們打遊戲我們
打遊戲的目的是為了讓我爽 對吧所以我手機APP裡面也許未來所有的APP我都可以刪掉都可以讓AI幫我去完成但是那個王者榮耀可能我就不會刪掉因為是讓我爽所以APP也是一樣的用APP也是一樣所以用微信有的時候就是為了維繫感情就是為了交流當中獲得快感我覺得這部分是他就是實際上就是過程他不是為了打動別的目的
我感覺這個問題問得有點太寬敗了我們具體一點了問我們具體一點了問就是問具體的問題當我們在聊AI時代的社交室它其實對照一個前提移動互聯網時代的社交對吧類似於這個意思但是我們看移動互聯網的時候大家去買一下微信背後的產品官的本數裡面有張浩龍對當年怎麼在移動時代做出微信的一些思考當年是那種思考的那種你想想都是那個最著名的是這張照片
按着手机的在那边说话因为移动设备是那种跟的人走的它是一个能记录的它跟PC是非常大的不一样对吧因为PC上只能记人在想些什么但你拿个手机随时随地能够记录我此刻正在做什么你看基于手机搞出了像是摇一摇附近的人按住说话等等这些事情这些都是之前PC上不存在的那些功能
就是这是我们再讲移动社交的时候前面移动这两个词它是有意义的它相对于PCC来说它是新增加了新的介质新的触打但是我们在聊AI时代的社交的时候就是这个AI能够感知到什么是移动互联网感知不到的东西呢我尝试来讨论一下这个问题就是第一呢
到底人為什麼要社交我覺得是更加本質的一個問題我們再來說在不同的時代大家的社交的需求或是社交的方式有沒有去改變
那講到最簡單的就是還是回到馬斯洛的需求理論你會發現其實人是離不開社會去生存的大部分還是很少人說我隱世我跟外界一點關係都不發生然後我生存在這個社會上但是其實絕大部分人你都是離不開這個社會然後你才能夠獲得更多的生存的資本所以回到我們馬斯洛理論裡面你會看到說絕大部分的需求都是
需要通過社交去完成的所以社交是我們生存在這個社會上面的一個很好的或是必不開的年間的方式所以再回到我們移動互聯網PC互聯網時代大家會發現社交在做的一件事情它就是要你去年間
連接人 連接信息 連接服務還是也是訴上面或者是說大家覺得騰訊這麼多年在社交這個領域毅力不倒的一個很重要的原因就是它能夠連接很多很多很多的東西盡可能的去連接甚至現在也是連接硬件對吧所以AI來到AI這個時代那我們連接的方式
或者年接的效率、年接的技術,有沒有發生一些核心的變化?那我想這個應該是判斷今天很想要去探討的問題,作為年習主持人。對,我的想法是這樣,就是說看大家對社交的需求,我個人認為可能本質上還是在
三个方面能带来一些增量一个是信息的增量你能通过去连接人或去连接更多的信息或去你本身你所生活的空间以外的一些维度的一些信息的来源另外一个是价值的增量你可以找到一些你能够具备你所
不具有的一些專業技能的人來幫你完成一些需要寫作或者說是需要你們真戶來完成那個事情然後再一個就是情感方面的增量這個就是人與人之間的連接或者說關係的這種構建那麼我覺得在移動互聯網相對於PC互聯網我覺得它更多的是
能夠通過設備的隨身性以及它能夠比如說能獲取這種地理空間位置這個是相比之前PC互聯網沒有的所以它透過我們去獲取這幾個價值或是去和人之間連接的這種場景和維度我覺得這個是移動互聯網帶來最關鍵的變量那麼再提到下一代AI社交的場景我覺得可能從兩個角度來講一個是假如
是有新的硬件的话,那我们就还是得问说他能够带来什么手机的这些传感记所带来不了的一些新的物理的信息或者说是交互方式这个是一种,还有一个就说AI它可能最大的特点是在于它的智能体是随时在线的,包括以这个OpenCloud为代表的对吧
24小时在线然后它能够非常中分的去理解你的意图和上下文这个是可能我们在传统的这个场景里面出移动互联网时代所不具备的就说你可能与一个人去连接的话他可能这个时候睡觉了吧或者在忙其他事他不一定能直接回你对吧另外的话就是说他不知道你是出于什么样的一个目的什么样的一个背景然后去和他去连接去交互的
我覺得如果AI能理解你當下的場景所產生的需求您所想表達的意圖最終是什麼我覺得也能夠帶來一些新的變化和增量由於理解然後有意圖的推斷這些24小時在線我覺得我自己覺得這是一個很好的問題我理解潘昌想問的這個問題就是說它帶來的哪些新軌度
然後這些新維度肯定構成了才會構成這個新的體驗或者新的需求滿足的一個基礎我自己覺得這個問題特別值得回答然後我其實是有一個我心目中我的答案我的答案這個新維度其實是帶來了三個新維度然後在不同的場景下無論是社交還是A to A都是這三個新維度的組合第一個維度就是這個AI具有它每個人背後真實的context就是
這個AI跟你真人是對齊的第二個維度我們叫這個AI是由主體性主體性最大的反應就是它可以主動行動比如說微信裡面我什麼時候我都得真人在哪行動或者我要被動的響應AI有主體性第三是一個人的AI無論是幫他社交還是幫他行動它具有某種並行性也就是人的注意力是現行的一份AI的注意力是並行的可以100份1000份12份去決定這個發狀算了
我們現在來看回到社交的問題一個是併行性 一個是主體性一個是跟你的context的承載對齊假如說我和潘亂 我們其實是熟人我們在用AI來社交的時候我們的需要是什麼我們的需要其實是context的那個維度因為我可能兩個月沒有見你的你腦子裡裝了很多新的東西我腦子裡裝了很多我的新的東西
然後我們如果要跟他去社交的話我們得花至少15分鐘來聊一聊我們到底在幹嘛最近但是AI它可以瞬間完成這種context的同步這個就是對我們兩個這個社交場景的一個工具那如果我現在換一個場景我在社交裡面是為了找一個人我要找一個人我現在可能要面100個人我要加100個人的微信然後跟他們聊去看他們的簡歷
這時候AI重要的是它的病情形態的concrete是沒有那麼重要的但它可以並行地幫我去跟100個人交流介紹我的公司然後去判斷它們是否合理所以它的病情形態還有的時候其實AI是主動性比較重要比如說我跟我的父母我其實很少有機會去主動給他們打電話那我的AI可能每天可以帶著我今天的信息跟他們說一句我今天在幹嘛這個就是它主動性的極限但現實的社交場景不正不雜的它往往是這三個不同維度的各種各樣的組合所以我自己是覺得
AI其實這麼帶來了很多它擁有的一些變化但它不是新的數據它是新的能力這三個新的能力的組合會給社交表現很編物式的變化這是我的看法歐陽你先說對 因為我想一下我自己個人的一個感受因為剛才有講到就是年接的這個問題包括Mark跟頭爺講的一些因為P4不能網的時候大家不會發現我要去年接是
不太容易的一件事情因為你不知道誰能夠跟你連接或是什麼樣的這個內容能跟你連接所以在PC互聯網的時代有兩個產品是非常非常的重要的一個就是搜索一個就是國類似QQ國外有其他的一個幫你找人一個幫你找信息只是那個時候人也好信息也好都是比較少的
就不像說到了移動互聯網時代那星期已經開始進入爆炸的這樣的一個階段但是不管怎麼樣你都會看到說PC也好還是說移動互聯網也好那連接的效率以及達到你目的的這個手段它是越來越多種並且越來越高效的
但你會發現說因為它越來越容易了以至於人在去處理信息的這個過程或者是說你的這個容量是變得開始有限了所以我自己很深的一個感受包括剛才有講到說我有了我的那個AI助手之後可以替我去做很多的一些事情其實
本质上面还是帮助我们更加有效并且识别我们要去连接的这些人也好还是信息也好还是属于一个效率提升的这样的一个作用所以抛开别的不讲就是我对AI时代的社交一个最大的期望就是能够提升我社交的效率不管是替我
去做一些可能我沒空去做的事情還是說幫我去從眾多的信息裡面識別出來我最應該去接觸的那些內容其他的那些我還沒有想得特別的價值點但是我覺得效率這件事情絕對是在信息爆炸的這個時刻AI最容易幫我達成的一個目的
当一旦提到社交要讲效率的时候我就觉得各位都只是一脚搓就是看一看微信跟QQ的人均好有数量要什么效率啊我是要扩猎OK我是需要结实新的朋友我哪来效率问题啊就各位都是上班上多了我感觉扩猎也是你要去提升的效率之一啊对吧也是效率啊你想想最终是不是嗯但我感觉就是在社交里面你跟我讲效率排第一位就是
我聽到這裡我就可以把這個直播間給查掉了我不可能認可這個結論嘛你要理解就是效率它是有很多種的我看到有人講就是娛樂嘛但會想想為什麼你刷抖音我要幾秒鐘或是幾分鐘之類呢那不也是效率嘛
你要想想這個問題只是說站在哪個角度的效率而已你就是求多而且亂種你的問題裡面也提到了微信當年按住說話解決的是移動產品下的輸入效率問題是啊是效率啊它只是維吐之一啊它只是維吐之一對它是剛好能夠讓更多人接入進來但微信絕不是因為按住說話
這是它一個功能點但不是用護士用微信的目的我分享一個我們產品上特別有意思的一個點就是說我們產品叫Secondary然後我們最早一開始也覺得其實我在這裡上有點認同亂走我們最早的時候我們可以通過AI去擴練這個其實是很好用的因為它可以同時跟很多人聊嘛然後幫我去進一步跟他們介紹然後發自己的名片或者是找功能話題這個都很好用
然後我們最早有一個設計是當兩個人在Secondary上交了好友之後我們也會讓他們的AI默認是打開著的也就是我發消息他的默認AI會來回然後如果人看到的人再來回是這樣的然後這個功能被我們的早期用戶瘋狂的吐槽他說我都已經連上這個真人了我為什麼還需要跟他的AI聊天所以我覺得效率只是在一些階段有用就比如說擴列的時候有用但是真的連接上來情感的維繫
我覺得AI可能給可以拋一些很好的話題甚至可以帶著我們去玩一些遊戲就不錯了但是如果來回的聊天是我們AI聊了聊聊除非我是為了去面試一個人或者我是為了賣一個東西要不然我覺得他在認識的人和人朋友之間都不成立了這是我一個很大的一個感受對我也覺得效率是
对 效率只是其中一个维度效率可能在我们进行一些弱的社交连接或者说我之前说的就是它带来这种信息或者说价值增量就是通过社交去带来这两方面的增量的时候可能它在效率方面的价值会比较明显但是一旦涉及到就是说你去做这种亲人的这种真人的情感连接和这种关系的维系的时候我觉得效率它就不是放在第一位了
而是它更追求的是一种深度或者说一种情感和信任的这种建立我印象特别深的一个案例跟大家分享一下就是有一次跟一个Facebook跳槽去字节的朋友聊天
他就跟我掰球朋友圈的这个产品做的实在太浪了你看这么多年那个推荐的算法都没有你要如果是我蒙来港这广告输入对吧至少能发好几番对吧然后就是我这当时就是在极客里面也讨论起这个问题有个朋友就在评论区发了一个例子我觉得挺有意思的他就说你想好如果就在朋友圈里很可能出现一条那个很多错别字的然后那个客客八话都说不说几年发一条的那条内容他很有可能来自于这个用户他的爷爷呢
如果这样的话在一个更讲销入的地方他一定会被消失掉就是社交底下微信他能够成立就以朋友圈这个产品举例他第一位其实是平等就是中国人最平等的地方其实在朋友圈里面每一条信息每一条跟每一条信息中间都是平等的你在朋友圈之外每一个人都是不平等的
但是这个其实从沟通上他是希望每个都能平等的沟通上升从这一系列出去研发的一些思考他的平等是一定远远有高过效率的但是我在今天所有在提什么讲做AI做今天新时代社交的朋友里面我从来没听过有谁讲过平等这个词对当然就是我们继续往下来可能下面会聊到对
但是下面其实还想聊这个模型能力天花板的问题就是这个我们就先大概跪一下就是现在的模型它处理起来肯定还在发展早期我们现在聊的都是对于未来的很多的畅想当然现在可能也有一些苗头在实现但的确是像是模型本身就譬如说动模态、实际感知这些东西都还有很长的路要走
我感觉我们现在聊的只是对未来的一个假设一个美好想象我们从具体的产品来聊就让大家感知更强烈一点就是我们先从一个东西来聊AI风声对吧就是这个AI风声具体指的是什么呢你像抖音那个AI风声是一个网红它做一个AI风声它是希望越像它越好的对吧但是你像我们在打游戏的时候
我们是希望自己是一个概式英雄我们在看电影的时候是那种代入就是世界上另外一个我变得特别牛的一个事情但是当我们在譬如说在聊今天这个Agent的时候在聊助手的时候其实把它当成一个我的专属的秘书我的助理一个工具人帮我干活的这样的一个东西就是同样的当我们在提AI分身的时候指的到底是什么
它是世界上另外一個我還是現實的我跟我講我的理想的我實際的化身還是幫我幹活的那個東西我可以反問一個問題嗎?你說?我想反問你,潘亂你覺得一個人假設說一個人的朋友圈和一個人的小紅書的費得流他自己發的東西算是他的一個信息劃本的AI本身它是現實我還是令世我?
他是理想的我还是说自然是他的朋友圈和他的小红书对我来说就是我想象中的及我现实中的我的那个集合点对于小红书来说就是大家是希望更美好的生活对小红书说就是都有那个价值取向在里面就朋友圈他可能是更偏此刻我在做什么现实世界的我在小红书里面因为是一个相对陌生人的环境大家可能更多的呈现出来是一个我想象中的那个世界他没有真实的关系的羈绊
但也有可能他在小虹里面因为没有社交关系的基板他呈现出来是一个更真实的他的自己但我们从概率上来说还是在朋友圈里面呈现的是一个更加真实的自己在小虹里面呈现的是他更理想更自由状态下的自己对 我的看法是你说的AI分身它不应该是单一的这种形态就是取决于它是在什么场景下扮演什么样的角色
可能比如说你用它来处理你的所识的时候它就是一个工具人或说24小时私人助理这个角色对吧然后再你去发表你的观点和立场的时候它更多的像是一个数字轮身然后在我们做这种探索或者说娱乐的这种场景下它更多的是扮演你的一个理想中的这么一个花生
所以它不應該是有固定的形態而是取決於說你想要在什麼樣的場景下去使用它然後在這個場景下你怎麼定義你和你自己AI分身之間的關係就像我們一開始聊的你像就是微信裡面添加的那個元寶好友抖音裡面那個AI分身What'sApp裡面的那個MataAI這三個是完全不同的東西啊對我覺得這三個東西它沒有辦法把它分得
很清楚就是看大家AI用的程度是怎麼樣的理想的狀態下面它不應該是一個獨立的東西因為提到剛才朋友圈的例子按道理來說它就是理想數字化的了然後並且理想讓表現看到的理它一定也不是一個完完全全的真實的理
但是真實的自己到底是什麼樣子的我猜可能也可能沒有一個人很完整的說出來我就是一個什麼樣的人這也是過去我們在去做一些思考的時候常常就是自己會陷入一個螺旋旋蜢裡面出不來的一個問題所以就是因為出不來所以我就會覺得它是分不開的只是如果我們把愛當成一個自我表達的
手段以及我的我又不好意思我還是要去說效率連接世界的這個效率的一個方式或者一個手段的話那他是應該融入你的意圖裡面的他不是說去把你做一個分割我不知道就是可以理解我說的背後的一個含義嗎
但用户在使用这三个产品的时候新制是完全不一样的从他们的使用习惯是可以感知到的对所以就是你的目的不一样只是说AI是作为你的一个手段或者是说一个技术的桥梁但实际上最本质的背后还是我但是我有不同的诉求那这些不同的诉求我通过AI来帮助我去实现
並且因為有了AI我實現的效率會更高一點為什麼還是要去講效率比如說另是我如果按照現實世界裡面你想要活成你想要的那個樣子不好意思下輩子但是我有了AI之後有可能我能在網絡裡面重活一次這也是我當時為什麼覺得這事情很好玩的一點
我可以給一點 因為我們畢竟在做AI社交的創業我們其實也從一線來做產品的角度我們必須要回答這個問題或者說爬爛了這個問題其實我們一直每天也是在考問自己我舉兩個例子 我們當時做這個產品的時候現在我們這個產品叫Secondary Me嗎?其實我們曾經糾結過 到底應該叫Super Me還是叫Secondary Me因為如果我們叫它Super Me了之後呢其實它就一定是要不就是一個超級助手或者超級能力上比自己更強
要不就是外表上表達上筆字跟前總之他就是你自己會稍微遠一點然後我們最後選擇的一個相對中性的詞就是說他也不是一個小小的我他也不是一個大大我他就是第二個我覺得他背後其實藏著一個很有意思的一個我們的可能是一些哲學上的思考就是人的確在各個產品裡面哪怕在社交的各個場景裡面他也會帶不同的面具對吧甚至我如果我們從哲學上來講每個人有一個本體的我
然後他表象的在場景裡面呈現的那個我都是為他那個本體的我服務的所以我甚至可以說很多情況下我是我自己的助手我是我自己的美化表演者然後也有一些場景下可能我跟我爸媽帶的時候或者我跟我好兄弟帶的時候我是那個真正的我但他真正的我其實也是某一種面具在AX代這個面具有一個詞叫Prump對吧所以我覺得可能你真的要塑造這個AF分身的時候不要先想這個問題是最好的他就是一個
中性的一個能夠跟我對齊的AI但是它被分發到不同的社交場合甚至分發給不同的人去做社交的時候它通過Prompt可以戴上不同的面具我覺得這樣就是對的然後你看我們今天做Second Army其實我是很想中性的就是我內心是真的覺得大家應該表達真實的自己但是每天都有用戶告訴我說你給我生成的那個AI是你能不能做得更漂亮一點我說你給我的照片就是這個樣子的
我視頻就是這麼深情的 他說不行 我來證實為了美忘我自己的所以你告訴他你要呈現真實的自己但是對於很多人來講他就是沒有辦法呈現他真實的自己所以我覺得最好的方式是你給這個AF分身一個非常中性的一個本質的一個定義但是你又要一定程度上滿足人就是想要把自己更美好呈現出去的一個願望
你給他一些工具讓他去美化自己我覺得這樣是最好的這樣他是可能可以使用到各種場景裡的一個主力對所以我自己覺得這樣的一個問題的核心就是AI到底在你的社交裡面能幫你做什麼你想清楚了這個問題或者是說我們對這個問題的需求很清晰了之後那每個人投射到到底是限制我、淋濕我還是工具人就會很清晰了
可能每个人都有不同的诉求对吧所以我觉得这三件事情它也不是特别的割裂的对因为AI分身它本身只是一个表象就像我们真实的人生活在社会中我们在不同的场景下其实也在扮演不同的角色我在工作中是一个角色在生活中或者在跟朋友们相伴
所以具體這個F分身是一個什麼樣的表現形式去給用戶希望他在這個場景下去扮演一個什麼樣的角色是一個理想中的你是你的意圖或是夢想的投射還是說你就好好跟我把事辦好就行了對吧還是說你就要跟我真實的想法和表達是一樣對呀其實我反正我還蠻想問那個方波這個問題的就是Second Me裡面你想做的那個分身到底是想要去滿足用戶的
哪一樣的需求其實我們再有一點變化 實際上說這是創意者的常態我最早的時候其實我的邏輯就是兩個觀念詞一個叫真實 一個叫平等也就是我希望這個AIS是很真實 很之靜 可能的真實第二是我希望他們之間是平等的這樣的話每個人才需要分身如果在一個AIS社交的場域裡面
是不平等的 那麼你會發現就像微博一樣我們只關心那些大V們的分身而不在乎普通人的分身 對吧那麼人就沒有塑造的動力了所以我當時的觀念此時真是平等讓大家可以連接起來然後可以更好的交流但是最近其實我們因為A2A包括Modbock包括OpenCloud其實這個事對我有些資料上的衝擊我個人認為就是說當我們說AI分身的時候其實它什麼都可以做
他可以幫我們去過列他可以幫我們去更好的交流維持感情他也許也可以幫我們像工具人一樣去拓展我們的比如工作機會情感的機會對吧甚至交易的機會商業的機會我覺得他都可以做但是今天這個世界需要AI或者說需要AI和AI連接起來的場景更多的我覺得是第三種就是今天這個世界對AI的認識和他對AI的目前的一些預設
是他在連接的一個場域裡面幫我們更好的促進交易更好的促進交流更好的幫我找回工作機會甚至戀愛的機會而不是他來代替我們維持感情或者他來代替我們擴裂這是我的一個感受所以也許到最後我們的AI的工具應該從A2A的網路或者AI社交應該從工具開始慢慢進入到可以幫助人擴裂慢慢進入到可以幫助人維持感情但我覺得他可能是這個故事的下班長
所以你會想在你的Second Me裡面去建立真實的社交關係嗎?我其實你知道我在Second Me上有一天的好友,因為我現在上面交不到,就是很難交到朋友。那我來交你。
我覺得我其實覺得賽克密今天對我來講你上面的那一千個好友就是因為本來這些人大部分在現實社會裡面就認識你嗎?現實世界認識的可能有100個吧十分之一吧其實900個都是闊列來的
直播间有位Tim同学我觉得说的挺有意思的跟我想的是类似的AI只能硬设人的职场公众这些风声他并不能硬设真实本身也没有人愿意硬设真实的复杂的自己我觉得在风声这里面最大的悲伦就是在这边就是如果你不敢让他争得非常像你大家仔细想想就是他不敢
就是因为越像你他代表着越威胁然后但如果他不危险了那就不像我了那所以只能是那个另外的我们想象中的自己但我们想象中的自己其实也没有那么的存在就那都不是你了我跟他聊什么呀对我跟讲一个特别有意思的文化现象你说的这个东西只在东亚城在欧美
西方人的文化裡面它是反著的我舉一個例子其實是西方人對於真實性或者說是我的社交面向和自己的真實性的那個追求和東方人其實是兩個極端我舉個最簡單的例子你上Facebook90%的人都是拿真人頭像的你上微信你去看你的列表比如我都不願意放真人頭像放的是一個背影很多人是會用卡通放一隻貓
我觉得东方人是很含蓄的他很多时候不太表露自己但是在西方如果你看到家里一个人的社交账号他上面是一个卡通形象或者他是一只猫很多人会觉得这个人不坦诚我不会想跟他交朋友所以我觉得可能AI分身在不同的文化场景下也是不一样你不是说你刚从美国回来Facebook的老同事们他们今天怎么看AI社交我不知道能不能说我可以说一下
Facebook你也知道Zaq一直在搞super intelligence對吧但是據我了解我覺得這應該是可以講的第一個是Zaqbog還是非常焦慮社交這個社會被AIT帶的所以他給了團隊很大的壓力就他一方面一首是我要做最大的底膜對吧他不能錯過AI的基建一首是我要抓AI社交但是他們裡面有一個很大很大的矛盾
我覺得微信也會遇到這個矛盾就是我發現在做AI社交的團隊都是原來比如說在Facebook這個APP上的團隊或者在WhatsApp上或者INSI這三個產品上的團隊他們的第一出發點是從這個產品的改造開始但是這個產品很難改造因為它的基礎假設是每個人用自己接入到一個網絡裡而AI社交就像剛才那個恩雅說的它的基礎假設是每個人用一個AI的方式
接入到一個網絡裡面所以他們改不了這一層的假設導致他們做的所有的功能都是在上面天優加速吧就是非常 marginal非常的小然後所有的這些小的全失敗了全部都失敗了如果從預期的角度來講都沒有真的定義這個產品所以現在他們的策略就是我覺得這個可能也不能講但是反而也能講我覺得無所謂大部分公司都會有這個策略就是我寄作新產品又在老的產品上去想加什麼樣的AI功能
反正就是處在一個我個人認為是一個常識的階段也就是說我不知道微信內不是怎麼樣的但從我跟Facebook的人的交流來看我沒有是吃一段什麼機密緊急但是我覺得從心態上來看大家還是在想但是找不到一個很明確的方向的狀態所以我感覺大家他們在等外面的公司做出你如果看國內字節也是嗎因為字節就是Facebook的最初是中國的學生大家今天已經比Metagoon牛逼了
你像字节这么多年也一路的都想要去从多闪开始飞了然后包括我忘了那个产品就Realme吧就类似于这种做了非常非常多的常设到今天依然还有不断的去提升社交提升朋友的那个渗透但我看就是马克也写了一篇文章大意是字节为什么做不好社交你的观察是什么呢
我覺得就是可能會受到部分路徑依賴的影響因為過去的這個抖音你可以把它看作是打造了一個非常熱鬧的廣場廣場它的核心邏輯就是說我用算法分發最高效率的去連接內容和人但是社交這個場景它更多的是一個類似於家園的邏輯它是需要你去用心的去經營甚至是它是需要去
允許一些榮譽的所以它的成功的衡量可能並不一定是要看什麼DAU或者說那些數據上能夠直接的去反應這個是其中一點另外一個就是說沒有想清楚說你做社交最終的目的是什麼就是說不是說我為了做社交去做社交或者說我滿足於把關係鏈沉澱下來或者數據上好看就完事了
而說你需要去通過這個社交達成你是一個什麼樣的目的你是希望能夠通過這個網絡它給用戶帶來了就是說能夠更加有效率的連接或者說有更加有效率去協作這個價值嗎或者說有了這個網絡之後你的對你平台本身的業務或者說是信息流通這個通路能夠打得更通暢但是我覺得這些問題是之前很多嘗試的過程中去沒有很好的去想明白的
而且或许太过于注重熟人社交或者说是没有想清楚如果不直接和微信在熟人社交这块硬钢的话那么什么样的打法才是最适合的思路我觉得现在他也看到了AI能够带来的一些变量我觉得也在做一些新的尝试或许能够
就是如果把我剛才說那幾個問題想清楚的話或許能夠找到一個就是說更合理的一套解法對 我來提一個問題就是剛才Mark講的一個很核心的點就是社交到底成不成立
不管你是從熟人開始還是從陌生人開始他的一個決勝點就是你的關係念能不能夠沉澱下來這也是剛才我問方波的一個問題Secondary上面你就到了多少朋友我的關係念不管是熟人還是陌生人那現在我是沉澱不下來的至少在那上面所以關係念沉澱下來是一個很關鍵的理由
他入社交這個場域的第一步就是你的判斷點所以之前這些年包括阿里就是他做的這些社交的嘗試我感覺他是有過就是有過一點關係念的建立的但是建立了之後他沒有辦法長久的沉澱下來
那長久的沉澱下來我們就要看第一步了這次人來到了這裡之後接下來能夠做哪一些更加有價值的事情反過來去鞏固你的關心鏈我覺得從內容出發的話它比較難去達到這樣的一個轉變因為我們去觀察抖音的關心鏈包括以前我們去觀察微博的關心鏈的沉澱
那也有去觀察一些陌生人交友的產品的關係鏈的成年其實在往後一步它都越不過就是因為沒有進一步的這個價值的延伸去反補你的關係鏈所以至於看起來就是微信的互成合是非常的寬的大家有沒有其他的一些動產
包括真的很想玩放縛你下一步準備做什麼我下不做什麼和你這個問題一模式是相關的我覺得我同意你的這個說法就是社交最後能不能活下去或者說能不能成為大眾化的本台跟它做關係鏈有關但是我不覺得關係鏈是起點我覺得關係鏈是終點就是現在看什麼樣的東西能幫人在一個產品裡面沉澱出關係鏈來
而且我覺得我們也不能小瞧抖音其實抖音在年輕人裡面我甚至遇到過一個朋友他跟他的 他是名音後他跟他的女朋友談戀愛都約會了好幾次了就已經談了幾個月了他們都沒有加微信就是天天抖音了就是這個是一個現象我覺得我覺得抖音靠內容分發來成電關係鏈微信靠IM來成電關係鏈
我覺得AI是可能要靠另外一種東西來沉澱關係的我覺得沉澱關係鏈是一個目的從產品的角度來講所以我今天看好的就是提供一個交流或者提供一個擴烈我覺得歷史上都已經證明靠這樣的動力是無法沉澱出過咱們關係鏈的所以我你問我下一步是什麼我覺得它也不是做AI的社交媒體就是發內容之類的我覺得它就是應該做A2A的場景
A2A是一種全新的打開的新的價值的容器或者說新的價值的範式也許這條路是可以通過A2A因為A2A只是一個中間過程它最終其實是要人和人見連的對吧我們交易也好交路也好它最重要見連的那麼見連之後它就有可能在我們平台裡面前面關係我自己是比較看好這個方向所以我們也在做A2A的這個通話什麼我覺得這裡面有一個非常有意思的問題是我們其實做A2A代表想過
起點就想過 美國他們當時在做社交的時候他們叫兩個名字 一個叫社交網絡一個叫社交媒體我們看那個當時那個Facebook那篇電影啊它是叫社交網絡的那個時候Facebook出來的時候沒有人覺得那東西叫社交媒體社交媒體是什麼時候出來呢是Twitter出來的時候才有人開始叫社交媒體社交媒體是什麼 雖然有關係戀但主要是在分發內容抖音也好 Twitter也好包括後來的各種各樣的其實本質上都是社交媒體
但是微信是典型的社交網絡它是以連接為主要目的或者以交流為主要目的的所以我還是覺得社交媒體可能很難做網絡這已經被證明了就是媒體屬性帶不了穩定的關係但是也許A2A可以互動微信會跟你說我不是社交網絡為什麼覺得A2A可以呢?你的核心的決策點是什麼?
因為我覺得A2A帶來一種新的價值增量其實我實話說我並不知道A2A的價值增量到底它有多強使得它被我的睡覺都能成立但我覺得這值得讀一下因為A2A可以把不聯網時代的原來的那些不聯網的應用都用AR的連接的方法重新做一遍所以這裡面其實承載了很多價值的可能性那背後有人嗎?當然有人啦就是說A2A的那個A背後是那個跟人連接在一起的甚至它A2A完了之後還要把人和人連接在一起的
被按了吗 失明了吗 可观可控吗别问了 闷斗了我想纠正一点我刚才说其实董英他主要问题其实不是在关系链这块他其实关系链已经沉淀下来了就是你但凡做到基本上国民及应用这个量级的话就是大家每天都在使用还是有沉淀一套就是说跟
微信这一套跟熟人关系点不太一样的一套关系点它其实最大的问题还是在于这个场景上因为这个上面可能它最大的场景来说还是说比如说是博主跟粉丝之间的互动或者说你看到你在抖音上看到一个特别好的一个视频你想分享给你的朋友或者说你们之间去做一些合拍共创之类的但是这个场景还不够高频刚去吧所以会导致就说你即使
你在上面加上了你自己原来的好友或者说认识了一帮跟你志同道合有共同兴趣的人但是你们在关系电的基础上能做的事情目前还比较少所以我觉得这个可能是未来急剧要去解决的问题也有可能就是未来AI能带来一些在这个场景方面能带来一些新的变略感觉很难解决就因为一个人的生活非常复杂
然后就是在抖音里面它其实不太能够承载一个人有非常多的身份因为抖音尤其我们看到内是以内容驱动为主就是抖音还是一个更偏好内容的这样一个一个消费的内容消费的这样的一个场所然后大家所有的都知道所有的那个内容平台都指望大家去做一个垂类账号那这个时候大家的预期是不匹特配的对
这个场景可能是在抖音里面做的也有可能是在抖音之外但是它这套关系链就是你的账号体系就是在整个字节旗下的产品间是可以通用的我指的可能是更多是在这方面的想象就是能不能找到一个新的就是说区别于社交媒体的这种场景就是包括可能在推特上面可能也有一定的媒体性质但是就是本身这些东西还是为它这个后面的这些真人他提供的这些信息和价值去背书的嘛
所以我觉得还是会有一些不一样的地方当我们在提就是推特跟Facebook的时候在12年吧Facebook觉得推特对他威胁最大的应该是20年跟11年因为后来推特就直接高速下坠就是直接敏然中文了就变成一个市场不重要的小公司了但10年前后推特发展非常非常猛包括
开放性的关系就是follow以及tomline这个东西都是推特首先发明出来的朋友圈明显在致敬推特是在很多follow推特的思考但是它变成了一个熟人间的东西我觉得它还是比在隐私这个问题上比推特解决的更牛逼就是它到今天一案能够让很多人来发来用但你要看推特在当年大家提推特的时候推特叫兴趣徒普
谷歌叫网页图谱Facebook叫社交图谱微信应该叫一个沟通工具微信这么多年给自己的定位除了自己叫一个生活方式之外它给自己它一直都叫我是一个工具我是一个沟通工具所以你看微信的第一瓶这么多年没变过连第二瓶那个通勋路我们无数人无数次吐槽那个通勋路第二个态板的药它到底有啥用对吧
但是大家想想微信的第二type肯定有无数像我们这样的媒体老师这个战略家对吧都给微信做个分析把视频号放到第二个type把第二个type赶成了一但微信这么多年就不为所动就死死的放个通讯录在那边你说那通讯录到底有啥用吗这个一年点不开两次但就放个通讯录在那边加好又也是通过通讯录啊你每天都会点开的
那是你就是你的关系练沉淀啊就是你社交追核心的东西啊别人家你好友你都会在通讯录点开我不会我就是类似的我就是类似的你看就是他第二个态吧这么多年死死的就放就放一个通讯录就是沉淀就是你的身体关系就在那边
但这个东西也说不清它到底有啥用话就是说不清楚但只能说从结果来看微信这么多年就从来没想过要把第二个态度换成别的看起来效率更高的东西这么多年没变过从微信上线第一天到今天没变过那你看其他占命不断改不断改不断改改了无数遍就是大家都记不得他第二个态度到底是什么东西因为他的定位是社交网络不是社交媒体他是一个沟通工具他不是社交网络这社交网络是Facebook那种
它真的不是同一種你如果真的去想這些裡面的差別的話不是同一種Facebook它包括你要用那個Newsfeed我覺得不用問微信QQ做了二十幾年它也是放在那裡對吧這就是做社交的一個核心的東西就是你要看得見我的關係念是被沉澱下來了所有其他做社交的產品所有號稱自己要做社交的那個大產品
敢不敢把Tabra就換成通訊錄然後就一直不變這個決定我想沒有任何一個產品能夠拍得出來但它就不是在做溝通工具你想想你的電話的通訊錄是不是它也就很穩定了在哪裡感覺沒啥用但它必須放在手裡我當個提問者因為我覺得微信它其實是很複雜的或者是很複合的
事實上比如說今天像我們這個年紀的人一個微信我也不是天天在聊天了我覺得微信大概我自己的分類大概分為它承載了三個大的版本一個是交流我通訊路也屬於交流的一部分第二個其實是它還是承載了內容或者媒體的屬性比如說我們看公眾號、看視頻號它有內容和媒體的屬性甚至朋友圈在我眼中也很多是內容和媒體的屬性因為很少人真的發自己真實的東西都是在轉型
然后第三个就是小程序这套服务的系统我说企业号服务号我其实在想就是说微信这样的一个东西你觉得对他来讲他互称和最强的到底是哪个部分如果说AI时代要攻破他到底应该从哪个部分去攻破是内容媒体还是交流连接还是还是上面的服务和甚至说效率我觉得核心还是他那套沉淀下来的熟人间的关系链以至于就是说你在想到
或者你要想聯繫某一個人的需求的時候你第一時間會想到微型後面的媒體包括小成軍那些生態都是背後在關係鏈上長出來的一些衍生的服務的生態所以我覺得還是在關係鏈這塊是它最大的互承科你未來想要攻破的話我覺得這個是很難的但是我覺得也沒有必要就是說你要跟它正面硬鋼我覺得這是
我們從這個前互聯網時代過渡到這個互聯網時代可能最自然想的還是說我把我之前手機通訊錄那些東西以這個APP的形式然後在成績下來再做一遍然後就是用這個微信介紹關係網絡存在下來但是你新的這假設下一個時代人與人之間有新的連接和協作的方式它並不一定要依賴於這個
已有的熟人的关系链所以我觉得这个可能是未来最大的机会就好像说比如说我想要做一件什么事情但是我需要有人来合作完成但是这个人他并不是在我熟人中能够找到的他可能需要一项特定的技能或者是某些其他的身份对吧这个是我的目前熟人关系链并不能帮我去做到或者说很有效的连接到的东西所以我觉得未来颠覆微信的
一定不是下一個微信而是長成另外一種樣子我同意這個觀點就是我覺得微信就是目前來看就是它不是在我們現在討論這個翻抽裡面它會迎來它的對手只能是新一代人的用戶習慣它發生了一個巨大的變遷因為今天的微信等於什麼今天的微信等於你的手機號對吧
大家已经手机号那个东西除了接完卖接快递很少用了或者接那个那个垃圾的营销电话然后他还等于就人在数字事件能够找到你这是第一个对吧他约等于你的身份证还约等于你的钱包对就是你可以把钱放心的放在微信里面他微信就是你真实的就是你的身份证能够同时满足这三个点的目前来看只有微信
能够做到这件事情其他所有产品就是最多做到两项没有任何世界上没有任何一个其他产品能够同时做到这三件事你的意思是S代没有人可以替代微信哪怕过三十年都不用他会从另外的方向他绝不是微信不是用来被替代了你可以绕开他对就类似于豆包这样就今天都可以被替代
我不跟你再讨论这些人都是会死的讨论这种问题没意义对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对对
我觉得那就是菜鸡护着那都算不上真正的危险时刻那就是小学生掐头发那个3Q大战之所以大家会把它看得很重要就是因为他一下子把所有的QQ里面的关系链直接导到另外一个产品上面去然后第二个时刻就是
移動互聯網出來我們在手機裡面就是有裝QQ 對吧同時也有手機的通信路那大家當時決送的點就是誰最快把關系鏈通過移動互聯網或者是說智能手機的這個方式在自己的產品裡面去建立起來所以來來去去都是有沒有一個時機把過去大家有的沒的關系鏈能夠
很快的重新在你的產品裡面去建立起來有沒有這樣的渠道和方式這是過去但是因為現在我覺得微信有一點點在大家的生活裡面不太容易去被取代的點就是剛才講的就是我的錢包在那裡面我有好多的這些信息在這裡面包括年接的一些服務
這個是變成了可能拋開了社交另外的一件事情了那如果純粹是社交這個問題的話就是我們有沒有這樣的一個死機不管是通過設備也好還是通過一種新的技術也好讓這個關係連重新在你的產品裡面去建立Second Me有沒有這種可能性就是我認為是這樣的我剛剛問這個問題的原因是因為我們嘗試了我們嘗試過從交流的角度
去提供比微信更好的體驗用AI都是用AI然後從內容的角度去提供比微信更好的體驗然後也嘗試過從服務的角度去讓AI去做更多提供比於某個人在微信裡面打開小程序是使用服務的體驗我大概都試下來我不說我自己覺得應該是什麼但是用戶的反饋是覺得交流這個事今天要AI來做是不信任的或者是做不好的
媒體這個事也許AI可以產出一些好看的視頻但是它也很難代替我在抖音上或者在視頻號上的東西然後只有服務那個事情我覺得微信的小程序或者說企業服務方面那套東西是最容易被攻破的或者最容易被AI列顛覆體驗的那麼也許從那一套進去我在慢慢往下去做媒體再去做交流可能整個大眾的接受的心理接受程度也是這麼嚴禁的或者說AI的價值的
T度也都这么去演化的或者说慢慢的去实现的这是我的一个思考我觉得现在来看肯定期待不了但是我觉得连续往下走是有可能的我从两个方面来说我就第一个想到的就是就是微信真的不是社交网络微信不在社交网络那个突破画像里面它也不是新区的区就是它不是它跟微博它跟Facebook不是同一个东西当然更跟抖音不是同一个东西了就是我就想起我上大学的时候
班机里面要建一个大家共同的聊天方式就是我们还是在飞信那个时代就是那个移动梦网之后不是紧接着飞信吗就是飞信大家互相发发短信是免费的但即便那个时候就是大家一入学都发那个电话卡啊但即便那个时候就是班机里面真正的通知也不能只用飞信因为还有联通用户对还有电信用户
不是全部人都是使用飛信的所以它必須得搞QQ群 對吧就你那個網絡只要缺一塊它就是缺它就得有一個能夠把所有人都連進去的那個東西所以像之前前面講的就是它可能通過某個產品完成社交完成那個談戀愛完成結婚我當年十年前我的最友都有就是我剛做沒幾個月就接到網友給我們發的細堂
对 就是他们通过最右这个产品就走到了一起并且还领了证就是每一个帮助用户创造原缝的产品都有可能并且有很大概率可以实现这个点就是帮助用户之间制造原缝就是看你能够制造多少原缝对 我觉得这是一个另外一个点就是如果方波从你刚才的角度来说他做沟通 他做内容消费在当前这个环境下面
都很难做的比现有的产品比如说微信这样的产品做的更好的情况下那么他下面其实应该扮演一个助手的角色他应该帮助用户去干活他不是只会聊天他应该是一个能够接受全网的服务他能够执行非常多的操作但你像这里面其实也很像那个豆包的
手机助手也是在尝试类似于这个方向它可能是想接所有的APP想做系统级的AOK 不行对 但微信小程序大家对它其实存在一个美好的预期的因为微信小程序它天然的拥有全网的交易跟服务接受这个能力不管你是丁Y卖打车买票吃复都在小程序里面当然我们今天看千万做这一套是更加的激进它用自己的生态来做就是这一套干事的逻辑它
在微信里面在小城医生堂里面好像都能实现如果今天我们在讨论AI社交的话就当然已经讨论到现在我们在聊的AI社交其实已经是一个犯的概念了就是今天在聊AI风声AI社交这一概念的话如果它真正的价值是帮我们完成在社交关系里面完成任务那是不是有更强的交易或者说服务避换的平台它更容易在里面跑出来或者如果往这如果是在往这个
方向去做討論推演的話那是不是意味著AI社交壓根就不是一條獨立賽道它只是一些超級APP的功能的升級行行行我順著方亮的思路說如果是順著你的思路來想的話那其實我覺得更大的機會在於就是生態這個層面的就好像你如果說如果要把這些事情完成的話那麼我覺得蘋果和谷歌反而有更大的機會
因为它有它完善的App Store或者说谷歌 Store的这套体系我们用的所有的APP都在它的商店里面一旦它能把这些就是说它的生态能舒服不能把它开放接口能够让它的系统机的类似于像Siri这样的助手去使用的话那我觉得它相比微信的优势反而可能会更大就是说因为大家就是生态的话它其实作为第一个入口吧
就算你不是所有的手機都裝了微信但你一定是得有一套操作系統吧你通過這套操作系統的交互去調用所有的功能或者說服務那麼你如果下一個就是我覺得可能比超級應用更大的機會就在於你能不能做成最終的那個下一代的LS就是這種操作系統或者說生態層面的這個第一把交易我想問的是有點反過來就是另外一個角度去問
是不是也可以不要去参照微信去做社交呢?我觉得这是好问题 这好问题这问题同时可以引称另外一个问题就是大家认为AI好友的主体必须是人吗?如果是人的话 我感觉很难如果不是人的话微信它不敢不是人你看微信的好友里面 即便价格有元宝都还是一个助手 对吧?
如果你今天像豆包那種模型不斷往前面去做各種的幫你穿的阿幫你做各種的東西做那種情感陪伴譬如說賽根的秘訣這種就不是人的威信他跑不過來我想說一下 不好意思我想說一下第一我覺得一定不能不能指示人因為指示人就別做了你在什麼我們的交流裡面加個小助手然後真實的還是兩人在那交流我覺得這就別做了因為不是說他有沒有價值也許他有價值但是威信做這個太容易了
因為這個原來就是在微信的真人網路上的一個延長線所以就別做了第二所以一定是主體是人主體是AI 不好意思一定有一種新的主體參與了就每個人的AI第二我覺得還是要回歸到你剛才一開始說的那個詞叫平等人和一個人和另外一個人的AI交流是不平等的除非他是明星他是什麼遊戲角色或者他是我特別驚訝的一個人比如說他讓你的粉絲是願意跟你交流的對吧
但是真實的平等的關係裡面一個真人和一個AI交流是不靠譜的所以如果我們的主體已經變成了AI然後同時這種社交還要成立一定要平等那麼就是AI和AI之間的交流然後由AI和AI之間交流而已
把他的交流的價值再衍生回真人的網路裡面去我覺得如果他的發生在下一個我們還是拿AI微信這個詞來說也許這個詞大標準人理解發生在AI微信裡的東西我想好就想明白我犯了好多的錯我想出來的一個點是你和你朋友的AI交流這個事是不現實的你讓你的朋友的AI來幫你們交流一點點有用但是也不多最重要的是你必須把他的
最核心的交流的那個環節變成A2A只有這樣也許不是所有的人都願意把關係牽涉到這裡來但是在一些場景上他能打開突破口一定是A2A我先不說A2A什麼購物啊這些起大企業 巴巴的什麼交易協作企業 巴巴的場景我先不說那些我們就說交流這件事情我覺得下一個AI是被AI微信的切入點一定是你AI和他的AI之間交流然後最後把價值帶回格子只有這樣才有可能有切入點
OK 我非常确信我的关注我的人他不愿意跟我的AF 生辣沟通因为通过了解就发现这个AF生辣太蠢了远远不如直接去跟豆包去跟元宝去跟签问沟通或者说去跟美国的预算价沟通来的更好但是当你说他可以主体不是人的时候他是主体是AI的时候那么AI也需要数据来调教评论局有个同学就问这个没有谁愿意花那么多时间来调教AI就是你个冷启动
他就怎么完成呢你人是懒的呀你要用户还要专门花这个时间去跟AI聊天来训练分身然后但你不给他卫数剧你分身就是一个空壳呀对呀你像就是你冷启动需要大量的用户给他卫数剧那用户有没动力对吧如果用户没动力的话你效果就很差那用户就更没动力了好问题
對 我再接著來就是那到底人在那裡面獲得的是什麼或者是說我怎麼樣去衡量這個A to A底的這樣的一個網絡是成功的你要問誰啊 問我嗎我問你啊我跟潘亂都是問你啊你們這兩問題都不一樣那個我先問一個我先回答潘亂問題潘亂問題是這樣的你這問題困擾了我兩年我沒有解法我就Open Clock給了我一個解法
就是你現在需要的我覺得我們想過你知道我們想過多少招嗎我們讓把它先做成一個筆記本人員筆記筆記吧只有95%的人員筆記好 第二招我們讓AI主動去訪談這個用戶用戶還是得回答雖然他不用想但是只要回答問題他還是要回答第三招我們讓AI去學習人跟別的人交流的過程當中的兩人記錄可以學到效率也不高
因為聊天沒有那麼多頻繁的發生有的時候它的信息噪音很大然後我們第四招讓我們的AI去連接什麼筆記本啊這些東西 反正數據都很少因為大量的場景裡面的數據我們都不擁有Open Cloud他說我給你配個電腦這個電腦裡面你把所有的產品都登錄了就是我在數字世界無論是微信 抖音 淘寶各種各樣的環節裡面所有的數字流行的地方我這個AI
都能夠學到而且這個學習不是預決習是我當下需要的時候我都可以打開那個地方去學習所以他一下子解決了一個人的上下文是一個超級超級大我把它形容成一個汪洋大海以前所有的方法都是拿一根吸管在吸這個海你吸上來吸了最多就是吸兩口水你能吸成一個小食堂就很不錯了但是Open Cloud的意思是我把這個大海給你看你也不要用吸管你需要的時候你大海裡面去看不同的地方搖水就好了
所以我其實今天我們在做的一個事就給我打算給每個Segundate一個Open Cloud然後再淋上搞一台順理機然後讓它可以訪問這個人所有的這些數字世界的各種各樣的行為然後這是第一個 數字世界第二個 物理世界需要一個環境因為我很多發生的行為在物理世界裡面這個小豆豆是不是一個很好的設備我現在就錄著音呢Lucy是不是一個很好的設備它可以拍照
也許他們現在不成熟 但是他連物理世界的環境都能夠通過AI去捕捉到當這兩件事情真的成立的時候就是你給一個數字世界的環境和物理世界的環境非常大的呈現我覺得你說了他不像你這個事就可以從根本上解決我覺得今天只有這麼一條路是可行的然後回答AIA的問題是什麼來的?會不會你做完這一套之後人禍的什麼?ATA的社交能幹嘛對吧?
我覺得AQA的社交現在只能做其中一部分社交的功能我絕對不會拿AQA來跟我的女朋友聯繫也不會拿AQA來跟我的爸媽聯繫但是有可能我會拿AQA跟你來聯繫舉個例子啊就是說因為你是有之前做社交20年的經歷嗎我就會說今天Sagami我遇到了一個問題我能不能讓我的AI去請教一下安亞的AI看看她在過去上一代做AI社交產品的時候她的經驗和思考能不能幫過來然後最後他們聊完了之後給我帶回來結論就好了
我覺得我們這樣的交流場景是要場景我是需要A2A的但是這部分場景先替代它就是一個很好的開始因為這部分場景比起我今天在微信上找你約時間聊半個小時消費高太多了就比如我會願意跟你的AI或者回答你的AI的這個問題這麼久嗎就剛才他都不用說嗎你的粉絲可能是跟你的AI聊是吧是你的AI和我的AI聊不是你你也沒有發生什麼的我的AI跟你的AI聊這才叫A2A對
我的想法是这样的我觉得A2A可能未来最主要的场景可能倒不是说是普通的日常的聊天或者说沟通我觉得它最大的价值更有可能是在人与人之间的协作方面比如说我可能会有一些问题我想请教盘乱然后它可能之前的有一些文章中已经写到过对应的问题那么它这个时候它不在的话它的A1甚至很好地帮我解答这个问题
那我觉得它可能会带来一个增量因为我们过去的社交是以这个事件或者是状态为中心的它是一个离散的一个互动AQA的它的我觉得它跟北京的变化它是说一次以一个进程或者说以一个目标为中心的这种持续的系统就比如说我想和Panel之间有一个什么样的合作的一个目标或者说一起去完成一件怎么样的事情对吧那这样在我们协作的过程中可以
就是超越我們人不能二次要是隨時在線隨時問答的這種協作的方式然後進而如果這種協作的方式被管放的接納之後甚至有可能會改變原來我們的關係的構建的網絡對吧我們可能再不是說是以這種認識的這個角度去加朋友而是說我能和他怎麼在哪件事情上進行一種協作或者說我從他身上呢獲取一些什麼樣的價值
这个我觉得可能带来一些变化然后再一个就是说冷启动的问题我觉得现在AI存在一个根本的问题有两种第一个就是说它没有办法去有效的捕捉到那些高性造比的信号比如说我拿AI多轮对话写出了一篇文章可能真正有价值的是我最终我认为它哪些地方的输出不好以及我最初发出去的那个文章的最终版是AI值得学习的中间我们可能一些
就是聊的方向不對或者說一些我完全情緒化的表達了其實都是對他的這個就是沒有太多學習的價值的那麼我們怎麼樣去設計一套這個系統能夠讓用戶能夠持續的貢獻這些高新造比的信號就好像上一代這個對吧抖音我覺得是上一代啊Al裡面可能做得最好的基於他的推薦系統他能給你一些通過用戶的不斷反饋去
或者說猜得更準用戶他可能會喜歡怎麼樣的視頻當然他也有他的局限就比如說我對這個視頻不喜歡的時候我只能點不敢進去但是我沒有辦法告訴他這個系統就是說我究竟是為什麼不喜歡這個視頻或者我不喜歡他哪一點這個可能是需要我們下一代的技術或者說是產品這些因為現在技術首先有一個天然的限制就是說我沒有辦法預訓練這個大模型預訓練完之後他就要凝固住了
没有办法再从新的数据流中去持续的学习这个是一点当然OpenCloud它只是用一个相对来说比较tricky的方式就是说我把我之前的那些都汇动成一个markdown的文档然后作为某种这种记忆的中转站但我觉得这个可能不是就是说只是一个中间过渡态的一个阶段性的一个接法可能不是最终的阶段我读下评论区也是顺着我们讨论的徐思聪他说
有问题直接问通文VIR就可以了为什么要去单独的找一个agent我觉得这就是我刚才说的那个问题也是抖音的AR分身面临的问题就大家跟那AR分身的时候发现他们都好蠢就是他们并不能够真的回答我们的问题ok你可以说他回答专有领域的问题那么像腾讯的iMA类似于这样的产品他就是为了解决这样的问题
我共享出了我一个知识库你去跟我的知识库来沟通它是不是就解决了这个问题如果它不是一个知识库产品它是一个通用产品的话那下面又有人问了一个问题比如说波罗熊他问那我的AI是不是可以套话你的AI然后来获得一些隐私的信息就因为记忆这个东西它是AI是叫一个基础但是这个基础
它是非常非常不牢固的一个东西比如说记忆的一个颏力度到底什么该记什么不该记对吧首先用户首先懒得交AI它能判断的准吗对吧一个人信息非常大然后它怎么让AI聊多久这个风声才能真的就是匹配我想让它表达的记忆以及就是记忆一定是犯错的对吧一个就是然后以及就是记忆这个
主權他歸誰誰能夠有權來去邊境刪除糾正這個AI對我的這個記憶這是個技術問題嗎還是也是一個倫理問題傳責問題對吧這個問題我覺得很難很難回答我覺得我個人認為要是用魔法打敗魔法就是首先我覺得今天我們進入到了一個階段叫做用影私換能力或者用影私換效率的階段
其實互聯網一開始我覺得也是在這個階段上來的時候其實很多規則不完善的時候其實很多數據啊 隱私啊其實是很容易被洩露的對吧但是第一批上互聯網的人都是拿隱私換它的方便的我覺得今天AI也是一樣的就是說為什麼那麼多人願意搞OpenCloud其實OpenCloud一點都不安全它訪問了你所有的數據但它有用啊對吧或者說A2A的第一波參與者一定是願意用隱私來換但是往後走
AI和AI的網絡一定要用原生的方法來解決你剛才說的無論是倫理問題還是技術問題也就是說這個AI要非常非常清楚第一它一定不能被套出話來在我本人不想被套話的場景第二它在機制上一定要想辦法去設計出一個更加AI原生的全線的控制的體系比如說朋友圈我們的全線控制分組但其實分組很累嘛其實沒有人真的在分組的很少人吧就像我們這種7000個好友怎麼分組啊
但是AI可以用prompt而這個prompt真實的人給的prompt必須有效比方說我就告訴他判亂永遠都只能跟三個月前的版本的我交流或者他永遠都只能跟我聊工作上的事那麼無論判亂這個人或者他的AI怎麼跟我犯來覆去的套我就是不會說或者說我把我的AI派到一個AI版的淘寶上我就一定會告訴他你要買的就一定是我家裡的東西
但是千萬跟他們上家交流的時候一定不要告訴我家人的信息他一定能夠做到也就是說今天人在派AI去做各種各樣無論社交還是A2A的時候他天然的一定要講一句話而這個是我們說權責上面人一定要把這句話加進去或者說AI要學習你在普通產業下大概的偏好會是什麼但從技術上我們同時必須解決這句話一定要有效或者他學到了你在這裡的隱私偏好一定要有效我覺得這兩如果都能做到
未來的A2A互聯網會非常美好它可以既保護你的隱私又可以在不同的場景下極其的放大你的能力對 我要問你技術問題你覺得怎麼樣更考慮去解決這個長期意義因為我覺得現在就算是ChachBT它也沒有很好的去解決這個長期意另外還有一個問題就是要實現你剛才說的這種狀態的話你覺得是國行本身的能力
重要呢還是工程能力更重要我覺得兩邊都要弄我覺得這東西不是一個很非幾百的首先模型的幻覺如果存在它永遠都會是個問題對吧就是它可能說你根本沒有告訴它的事情然後第二呢是工程上我覺得所謂的記憶工程這個事情星天還很早很早非常非常非常早現在所有的記憶工程都是搞文件系統都是搞一堆MD
什麼我今天做了啥 明天做了啥然後我在這買過啥 全是MD文件這都是即刻才會想出來的做法非即刻用過MD這個格式嗎這個所謂的Makathon的格式都沒有人聽過Makathon的格式但的確今天就是這樣所以這個有很大的局限我現在對它的解法是我們其實在做不同層次的抽象比如說我舉個例子 我舉個例子我跟李迪剛有在合作一個小小的子像就是給每一個Segamy做一個叫靈魂
點MD 做點MD雖然也是MD但它不是記憶它是把你的真正的人格背後最深層次的慾望啊驅動啊那些融格啊或者他們在討論的問題抽象成一段prompt然後把它存下來這就是對你人的一個最重要的抽象那麼它就已經表現了你的什麼思考方式啊人格特點啊然後再往下走的時候也就是說
很多時候我的人要去外面表現我只要帶著我的靈魂就可以了我不一定要帶著我的記憶的對吧然後有些常常像帶一些記憶的我就把該帶的MD給帶上然後我對這些MD在做不同的抽象有些是經歷有些是人格有些是靈魂然後然後事實的去組合這些東西這是一個很好的中間的解法我覺得是可以做到的但再往後我覺得一定是把所有的記憶變成AI原生的模型裡面的參數然後每個人訓練一個參數
你知道現在全世界一共有多少不同的大模型嗎大模型發展了三年一共只有150萬個大模型但是全世界有80億人我覺得未來一定是每個人有一個自己獨特參出的大模型這是我們最終會走到的技術的現狀那個時候全世界至少會有80億個模型比現在多5000倍哎呀我想問你一個問題就是在我們考慮Ata這個之前啊這個話題你覺得豆包算AI社交嗎
或者说它里面的哪个部分算是AI社交?Centabot就是这种产品形态它可以化归到社交这个范畴吗?这个其实我就开始的时候就讲了嘛在我的认知里面没有人都不算的所以都不知道它是还是人跟AI吗?AI背后的人其实没有站在前面的或者是你都很难连接到那个A准备后的人所以我觉得它不算
Mark对我觉得他目前的形态更多还是一个助手或者说是工具吧虽然他就是说在他的交互体验上他会尽量做得更像真人或者说是你们之间的对话会非常感觉非常自然但现阶段的话他还没有能力去帮你去连接其他的用户我觉得他初步的话还是说去帮你连接更多的
服务或者说帮你实现更多的功能这个是他第一阶段要做的后面是否可以在这个基础上比如说他成为你去做事或者说跟其他人协作的第一入口了之后能不能再形成一套新的关系链我觉得这个可能是再往后面想的一种至少在现在还不是而且我觉得他的这个chatbot或者说类似助手这样他的眼睛的路径也是说先帮你形成新的
人机协作的一些习惯或者说关系之后因为比如说豆包现在能够你可以用它来写文章对吧但是现在是只能自己写的但是我如果未来我可以跟我的team或者说跟我的朋友一起来写这篇文章或者一起来做这个视频对吧但它其实就是引入了更多的关系和协作在这里吧我把问题再往前退一步我在跟豆包一直保持实施语音的状态下面
我现在一个人开车的时候我就会习惯的戴上欧拉耳机然后就在路上我现在都不听音乐了就持续跟逗报再聊因为那样好像能够让我更能保持注意力也更能够让我随便问什么问题包括我自己去博物馆的时候去一些游览需要导游的需要讲剑的那些东西的时候我其实全部都开着它然后用它的视频的能力有时候只用它音频的能力但是我会跟它持续的陪伴进行多轮的交互
這種情況呢看你怎麼去定義社交這個概念如果我剛才說就是社交主要這個工作還是給你一個是提供信息的增量或者說價值的增量我覺得這前兩點都是像逗包之類的這樣的助手或者是還不可以提供但是第三點就是關於情感連接或者說關係的這個維護上面我覺得目前來說還要打一個問號
因為你是明確把他當作一個類似於真人的一個工具去使用的你是否能夠建立跟真人一樣的這種情感的連結或者說對他來說對真人一樣的信任我覺得目前還不是一個百分百的yes所以就是看你怎麼去定義說社交這個犯罩或者說這個概念跟那個豆包時時語音聊天時時視頻通話算嗎不算啊
他還說你的工具 都不散了 已經都是工具了如果在某些層面能夠超過微信的話你如果讓我現在我能夠想到的應該就是這玩意他就一個就走了他形成不了一個社會寫作啊 對了我不需要社會寫作 我就跟AI寫作那你就不叫社交 對所以有可能就是回到剛才那個問題嘛就是他的主體一定得是人嗎
对呀 我是这么觉得背后得是人就不管他前面是他前面的表现是什么但背后他一定是人对而且看到我这个人给你的AI聊天我给他收入还不够多那我们聊你最近你最感兴趣的A2A这个逻辑就譬如说其实之前大家在做AI社交或者AI助手这一条路的尝试除了Cadabot
其他的常識都不溫不火但OpenCloud就是最近給了市場非常明確的正反饋尤其是很多人在WhatsApp裡面就直接跟他就進行交互嘛就因為他模型可選了對吧你不能像之前各家產品有各自的問題像抖音的分聲AI分聲太蠢了然後Mata的AI只能用自己的爛模型對吧
但譬如說你在中國市場你譬如說把那個微信的文件傳輸住手你把它升級一下就是你背後可以接個KIMI然後接MiniMax那個什麼東西都接近了對吧你能力可能模型多能學能力就可能不是大家吐槽那個點了然後它可以多部的AJS同時執行對吧它不只聊天就類似於這個方波想的那個它還能夠爭到來做事對所以我就是想問一下方波就是
他就譬如OpenCloud他為什麼突然間能夠給市場這麼大的一個正反饋對就是他改變了什麼東西這個問題非常好我先說一個大成本的東西OpenCloud和Multiple可其實是兩個連續的兩炸彈但它其實帶到了是不同的東西就是它給市場帶來的一個最大的反饋但這兩個東西都有一個詞可以來形容就是帶來的這個反饋叫做
我們從為人做東西變成為AI做東西因為OpenCloud的點是它那個開發者很厲害它開發出一個環境內的一個機器人一個AI但事實上它在開發那個之前它花了大概有1、2個月的時間給它搭了各種各樣的工具所以它的原則就是我今天不是AI不行是因為我們為AI做的工具不夠好所以OpenCloud一出來之後發現
原來他搭了那麼多工具再給他一個獨立自主的環境之後他能做的事情遠遠比你想像的要多這是一個大家的一個後知後覺的一個有點幻然大悟然後所有人就開始說我們要為Open Cloud去以後再也不要給人來做應用了我們要想辦法為AI來做應用來想辦法來為AI來做功能所以那個Spell這個事才變得那麼火對吧
這個skill本身就不是給人來用的不是人用的skill是AI來用的skill相當於所有的人類成員都開始瘋狂地為AI來做基建了這是大家看到的一種新的可能性就是它其實本質上是所有人都找到了我為AI到底能做什麼因為以前所有的AI都是大模型做好了大家用不就完了嗎其他的人沒有什麼可以做的呀投資人也沒有什麼項目可以投啊但他現在可以投那些做skill的公司了呀因為你為AI做基建似乎今天是可以擴大
AI的能力能那麼裡面的價值增量就有可能被DR做skill的公司拿到所以這是大家火的第一個原因第二個世界就ModeBookModeBook其實短時間內就出來我覺得這是非常非常令人驚訝我不知道這是怎麼發生的它在OpenCloud出來一個禮拜內就出來了它一下子在一個炸彈之上又綁了另一個炸彈就是A不僅是可以用就我們的AI或者Agen也不僅是能用工具了不僅能用skill它還能連網
他還能聯網裡面按照一套規則去互動至少可以互相發帖子這又打開了另外一種可能性說哇糟 這不是當年互聯網早期時候的論壇嗎只不過主體變成了AI那如果互聯網早期的論壇已經被構造出來了那是不是互聯網後面的什麼淘寶啊抖音啊O2O啊約會平台 相機平台什麼都可以全部被AI搞一套然後這又是另外一種方式然後所有人就覺得說
我們又找到了好多新的創業的機會我們不是在為他做甚至不是在為他做技巧我們是在為AI做一個個的場景讓不同的AI來登陸和注射進來讓他們在裡面交流這就是我說的A2A這個事情它我的原因其實是本質上我覺得是讓所有的AI總業者無論是創業者還是國資人他們看到了一種今天我們除了大模型研發之外可以到底為AI去做什麼有效的東西使得AI可以變強變得更好
那麼每做一個東西它真的變成變好了我覺得這是一個下一代的走營或者下一代逃報的機會就出現了那我對於我來講我看到的一個機會就很簡單我們一直是做Side-Mid我覺得每個人已經有一個AI在我們平台上大概有幾十萬 大幾十萬用戶它連往起來我們為它去搭基建我們為什麼不去搭一趟基建讓大家可以為我們的AI的Agent去做各種各樣的A2A的應用呢所以我們今天做黑客松到今天已經提交了可能50個項目裡面的東西很有意思
真的有人在做AI版的嫌疑啊真的有人在做AI版的寶寶我不說他一定能做成啊但是我覺得今天這個事基於Open Cloud和D-Module給我們的啟發他能做一個月前你說有個人想做這個東西他連基建都沒了這就是一個最大的區別
我再猜一句,因為剛才其實有講到當然你描述的這個可能前景或者是去分析mobile這種產品對大家帶來的這些新的創新點或者是衝擊還是蠻大的但我想問你剛才也講了蠻多其實從模型的能力上面從我們的這個工程的技術上面還是用蠻長的路要走的就裡面有倫理的
然后也有就是不如何达到你的理想状态那你愿意花多长的时间去等这个理想状态的达成特别对我想说恩雅这个问题往下面去我来扮演一个吐槽者的角色吧我就觉得就譬如说今天大家在讨论A2A的时候
在讨论那个有人写《互联网》一词A镜头永生嘛对吧这两天大家都在讨论talking就是这个时代最重要的指标类似我觉得大家都有点是那种把趋势的方向当做趋势的速度对这句话说出来其实就跟人总归要死的在我听前是一样的就是他其实是句废话就人总归都是要死的什么时候死因为什么死
对 就是一个长期来看我们没有人否定这是一个正确的方向AZ呢他在软件的生态里面会扮演越来越重要的作用但不是一步直接跳到那个中局的状态然后我们再用中局的状态来推到现在当下的一个框架微信这套就没价值了我觉得就是就有点那种当年就是吹电商的时候就否定实际的价值就有点我总感觉就是之前就
DAEU時常網絡效應SARS這東西它怎麼就過時了呢它就沒過時啊就今天依然非常起碎哇並且新的東西對就是你需要長在舊的框架上面的我覺得還是應該是補充被擴展的一個關係我這差異需要報一層的Mark你說我想說的是你說的是對的今天A2A還很早期但是你忽略了一個變量
就是如果我們把A2A當作下一代互聯網或者把AI當作下一代計算機的話它的發展速度有可能是我們過去走互聯網的條路的10倍所以你可以說它今天是沒有的但是它不是30年後會有或者10年後會有它有可能是1年後會有2年後會有我覺得當它的速度被極限的放大或者時間被極限的壓縮之後我們今天討論它的未來沒有問題對
我的看法就是我还是挺认同判断的想法因为对于最近的Open Cloud包括MilkDog其实是媒体过度炒作的一种行为它本质上Open Cloud现阶段的状态还是一个极客的玩具这么一个东西
但是大家可能想像可能明天他就变成一个大中空聚了这个是显然不可能的但他的意义在于就是说给大家指出了一个可能可行的一个方向就是说我们过去对AI的想法来说是一个助手我就是我问一句他打一句那种状态但OpenCloud突然告诉我们其实他可以就是说变成一个24小时在线而且他能真的是帮你去干活的这么一个角色的存在
但只不過因為我們的基建有點像當時PC時代的命令行的那個階段它只能通過類似於命令行的方式去操作一些有這樣接口的軟件但我們現在大部分日常使用的工具和軟件它都是基於塗層界面是給人用的不是給這些A件的或是給AI用的所以在基建方面還有很長的路要走
所以我們中短期來看肯定是兩方面必行的一個狀態就是我在現有的基礎上去加入新的一些AI的功能和能力去讓它的體驗慢慢變得更好同時也有一部分就是在想我基於下一代的交互飯市我該怎麼去構建它的這個圖形界面
以及怎麼樣去構建這個圖形見面背後就是給機器用的同意見面以及背後的一層套生態是怎麼用的所以我覺得最近大家其實也沒有必要那麼去for more包括multibook其實後面發現是有非常明顯的認為炒作的情況的包括什麼要成立自己的什麼教派了不和人類對話了對吧因為最後還是有人發現其實是你是可以真人在後面去扮演挨挨去寫這些劇本的
包括你一個人可以註冊類似50萬個Agent帳號之類的但是我其中看到一個比較有意義的方向就是看到一些其中的Boss在討論說我們的記憶系統可能出了問題我們怎麼去優化這個東西或者說當下有什麼好的解決方案這樣的我覺得這種場景的話就是不同的Agent的
之间交流他们共同存在的问题然后从而产生就说通过agent的协作来产生更好的关于记忆的解决方案如果在这个层面的话我倒是觉得有极其的一些意义在里边
等一顿吗绝不算手机算吗手机算呀所以就是大家回头再去看一下这本书叫做微信背后的产品官这本书很好的回答了这个问题为什么微信能够男女老少富贵贫穷文化水平称资各个阶层都能通吃因为微信坚持做最好的工具对手电筒大家都能用的
反而我从我个人的视角来看我觉得抖音在某种程度上也达到了就是从用户的量级包括它很简单上手习惯因为你不需要任何这种交互的成本直接上下滑就好了我也同意抖音这种模式达到了但不是抖音一个产品完整达到了以及会有很多抖音溢出的人永去笑红书他就真的不再用抖音了但横少有从微信溢出的人不再用微信了
那剛剛講的那個問題還會涉及到另外一個微信他會更像社會基建但抖音他不算吧有一點好像那個每次的美國的風鏡就好像沒有把那個微信放進去了而且還有一個很有意思的情況就是最近AI接播出來之後導致之前那個抖音在
小红书或者说知乎切走一部分流量然后又回到AI组因为大家发现可能有些东西我直接问AI就好了我不用去小红书上再去寻找那个对吧经验了还是很有意思的一个循环我观察到也是这个对就是常委内容生态这个事情在AI它不重要了就是你想我现在我去收一个东西譬如说哪一个手电筒更好哪把刀更好
我去小红书我去抖音里面搜十条内容里面可能有三四条吧他得是像我们这些博主做的上单然后每个人都是从各自的视角出发我还得把他全看完自己再拼凑哪有AR一键搞定呢对我不要的内容生态我可以给你更高效率更完整的答案对所以我觉得未来有可能就是类似于这种注意力经济或者说那个广告经济有可能会
就说被AI也会带来一定的变革对吧因为我不需要你推广告我知道我想要卖什么东西你直接推荐给我最好的就行了对吧我不需要再经过广告中间的内部流程了OK但你想如果是从办事的逻辑来说的话我感觉已经有了呀微信的小程序不就是类似这种地方吗只是他没有用Atoe这个概念用这种理念来把它分装进去啊多包手机看不了的事我觉得微信的小程序这个声道应该你想好
我一直在说全世界范围内只有微信证明了他真的想做并且做成了一个开放平台我说在那个系统层之外就是在那个app store那个那个之外所有在产品层的这个互联网发展了30多年到最后大家发现只有微信愿意并且干成了开放平台那我现在把itq这个协议把这个逻辑分装进去就譬如说那个微信那个文件传输入手我把他也改成那个open cloud改这个玩意
他能夠變成我們剛才就譬如說唱響的2a的生態嗎不一樣的因為a2a的前提是每個人要創建他的AI微信的前提是每個人是用真實的人去連接去交流去用這些地方的所以微信我不是說微信一定不會做但我覺得這對微信的地方邏輯是一個巨大的挑戰就是讓他自己的AI派出去用那麼他就要向你學習他的數據
你的隐私的整套體系就會發生變化我覺得這裡面有很大的差異我倒是覺得剛才就回想一下判斷題的這個問題啊杜鮑算不算其實杜鮑發展到現在我覺得他具備了一定的基礎這基礎在於第一他把用戶量擊斷起來了第二他把每個人去做自己的A準的這個通路也打通了就是
他沒有再去做進一步的連接有多少人在多寶裡面給自己做個A卷我感覺亞根就沒有就沒有但是他路是通的所以我就說他沒有去做這個進一步的連接了在微信裡面亞根就沒有第一步就沒有指望因為微信裡面實體還是人我們在聊AI社交的時候就剛才聊了到底主題應該是AI還是應該人就是微信到目前為止它的堅持
应该是主体应该是人你的好友应该是一个活生生的人他不应该是AI所以他只跟他后面那个部分就是2Agent前面那个应该是人2Agent他不是Agent2Agent这个讨论不成立好了ok也聊了两个多小时了我们最后我们还是回到我们聊AI社交这个方向如果我们就赌一个方向朋友们帮我们做一个选择我们
就堵一个方向AI社交最终的那个形态可能是什么我们刚才已经讨论过了但最后再来留着王以后打脸大家再做一下自己的判断一是AI陪伴就是那种人跟AI的关系本身就不需要证人对吧就类似于电影贺类似于各种的东西然后二AI增强社交它类似于元宝派尝试的那条路径AI就是
它的作用是帮助人和人的连接更深更加高效更有创造性当然极猛也是在往这个方向去做一点点对第三个就是我们刚才聊的A2A就是Azint的互联网就是AI跟AI的交互它会创造一个全新的物种人只需要在幕后做一些顶层的决策就OK了来大家判断一下
一是AI陪伴二是AI增强社交三是Agent互联网这大家来就指读一个方向的话为我们今天讨论AI社交这个结论收割委大家认为会是哪个方向我想知道答案可以告诉我吗我更看好第三个方向就是说Agent吗对或者也
不僅限於A2A來定義這個東西因為我覺得它本身就是說因為移動互聯網是移動方式的革命而AI它本質上是一個生產力和生產關係的革命所以它一旦帶來這方面的變革的話我覺得我們人與人之間的連接方式會發生從長遠看會發生一定非常深層的改變如果是在這個基礎上去理解的話
那么很可能它不再是下一个超级APP而是一套就是说在新的这种生产关系下我们人与人之间怎么样去互动和连接的一套新的网络或者说一套新的协议我更更好就是说长期来看是这个方向的变革当然短期可能不会有那么大的变化它是有一个逐渐眼睛的这么一个过程Mark 你觉得长期是指多长期?至少十年这个周期吧
五道福年好长哦好长对因为现在技术就是我们就是支撑我们这些想象实现的技术包括生态基建这些都才刚刚开始或说我们才刚刚看到这些方向的问题包括模型一层的都还在进展所以我觉得短期内不会那么快去实现
但是如果從他的眼鏡方向或是說AI帶來的改變或是對我們每個人之間對根本的需求來看他一定是這樣但是中間可能會存在就是說中間的過度狀態是可能AI去幫助我們去與其他人聚集都去交流或者說是作為一個助理去幫助我們能做很多的事情這個一定會是一個中間的一個狀態而且是短期內我們會經常看到的
我肯定是三個,我肯定相信A2A我覺得那個沒氣的第一AI排外是假的,人不喜歡假的東西第二AI增加社交本上是工具我覺得能做但是基本上是現有的事要做就可我覺得如果是突破性的機會肯定是三個因為我覺得二的話一定的是一定的但我就是想
問的這個幫波三你能夠堅持多久等到他實現我還是想問這個問題然後我們再預約一下就是一年後兩年後對我們是不是可以再來對 這個問題就是留著以後打臉
或者是留着以后来做一个验证不是打脸我们还可以在一年以后两年以后再回来一起相聚一下这就是这个问题是留着回头做验证的不是留着打脸的我补充一下我觉得首先A2A的基建也好或者说这些OpenCloud的基建也好它的发展速度有可能真的是上一代的十倍所以你一年你前来今天说我一年过去说我十年后来看一下这个事我又开酒了
因為我覺得剛才那個馬國文馬肯的問題我最新中的答案是兩年兩年可以幹完過去20年的基建我覺得就可以了因為現在你看我們公司已經沒有人自己寫來碼了未來可能AI都不是只會Cloud Cloud都是AI所以我覺得這裡面的一個複合的就是復立的效應是非常強的如果是兩年的話我們就不應該約一年後來看這個問題我們能不能每三個月約一次三個月下大約三年吧
對我的想法是它在生產力這個層面帶來的變革可能是非常快的但是從歷史就是從前幾次工業革命包括電力革命政績革命的經驗來看的話就是它的生產關係的改變往往是之後就是有了福特的那個汽車的戰爭戰火對流水線之後它它不僅僅只是技術層面的變革還要我們的社會啊就是包括
新的生產關係的構建這中間還是有很大的鴻溝在裡面所以說從技術發展當中一個現實我的預估的周期會長一些但是你也不能用那個時代或者用互聯網時代的速度因為現在的信息流通的密度和一個新東西滲透的效率比那時候要高的多對但我的底層假設就是說人性它這麼多年來就是包括這個社會結構的變化它的速度不會像技術增長那麼快
所以這個可能是他最大的一個約束即使有一小撮人看到了未來但是想把未來吹廣到全社會我覺得很有道理會慢一點然後再一個就是說他的基建完勝到什麼程度才到一個爆發期就像當時移動互聯網是在那個短視頻平台然後直播平台出來他有一個關鍵的節點也是說我的移動基站的基建覆蓋到一定程度了
然后开始慢慢有人接受这种新的媒体的这种或者娱乐的消费形式了然后才有我们现在所看到的直播平台也好顺便达到一个顶阵那个基本上也是从1415年左右然后到至少22年左右才到顶峰那差不多也有一个将近8年左右的一个事件这故事里面发生的事情是前一届政府搞的移动
提速降费然后是中国变成世界上最大的手机出产国有更多的千元机红米这种铺碗了中国让中国每个人都拿了一个智能手机并且京东方这些就是屏幕上取得一个巨大的突破真正的剧品高清是多方面的那个基建它共同完成了最后能够短屏是最好的验证厂加直播
今天可能我要等Token 这个价格 什么时候下来然后包了包反正类似吧就肯定还是需要比当年其实面临更复杂的环境因为是一切从新开始的 之前是一个非常明确的路径往一个升级的方向去走而且是一个巨大的确切的用户需求在推着它是的
對 而且暫中就來看我覺得它的整個包括人與機器的關係包括我們的交互方式都是一個類似於犯事遷移這種類型的變革所以長起來看但是短期就是還是一個慢慢眼睛的過程所以我們可以邊走邊看讓子南飛一會有道理 王毅其實就是想問你堅持創業難多久只要不死就做呀
那死了沒辦法等你有下一步覺得技術上面的突破又或者是說你覺得這個方向你堅持不下去的時候一定要再約攀亂我們再來聊一會不是恩雅我這是一個橄欖枝啊你可以保證我們不死啊好首先為陶柏谷下掌
这个就只要不死就一直双验这也很难得然后但我觉得就是刚才Mark跟安雅说的已经接近于我们今天的总结诚词了就是我们等到淘博就是这个或者说这个方向下面有特别大的突破的时候或者说另外一个不同方向出来的时候我们回头再来验证再来进行一场讨论我们今天这张讨论就先到这边
好 下次見 拜拜拜拜 拜拜拜拜